針對第二講,調子會不同,會慢一些
還有一個比較深度的角度去了解
怎樣去了解這本屬靈的作品
剛才對很多人來說是很驚訝
整個時間都沒有提及藤木屍、圖書、武安德烈
連學生也不提及,為什麼有譯書、金庸
剛才是一個很闊的方向,我希望給大家了解
我相信中間有些人也不接受得到
有些問題我看得到是很生氣的
怎樣也好,大家也會明白我不是一個很傳統的人
我又不怕人生氣,我想到的就要說
不過現在這個下半節跟大家說的就是
收集範圍,只是說屬靈的詩籍
而且不單只是說屬靈的詩籍,一個廣義的屬靈的詩籍
因為剛才看到我們所介紹的100本的屬靈詩籍裏面
有很多是關於基督教的信仰,甚至是護教
很多基督徒生活行為,甚至是教會的模樣的角度
我們廣義通稱屬靈的詩籍
我現在說的是說到幫助我們屬靈經歷成長的屬靈詩籍
當然在廣義裏面任何基督教所出的詩籍
都幫助我們屬靈成長的
大家明白我的意思嗎?
如果從廣義來說,任何詩籍都可以幫助我們屬靈成長的
剛才我們上一講是這樣
今天我們很窄是說到所謂靈修神學的作品
直接是討論關於我們屬靈生命提升
操練經靈那方面的作品
在副錄裏我和大家花了不少時間列了一個有簡單介紹的
所謂歷代靈修神學作品選介
這個我都有一份掙扎在這裏
我想了一段時間才寫下來
因為寫到好像等於沒用
大部分書籍都沒有中文
此其一
第二,有些香港未必買到
但我覺得為了要完成我自己的使命
無論如何都要列出來,要證明一件事
有的,這些書我經常說有很多
不過你們不知道而已
你沒人信我講的,我就列給你看
是有的,不過以後怎樣做呢?
不知道,或者交給許社長大家想想
或者翻譯吧
或者將它簡介諸如此類
不過無論如何都要有人開始
深度屬靈經歷體驗的作品
怎麼找呢?
今天你去基督教書局
有很多的
去一些教會的圖書部
甚至去桑爾欖室
都有很多,可以讓你借,可以讓你買
我想和大家處理幾個
大家常問的問題
但我想比較
可能你沒想過的角度
去和大家分享一下
第一樣,怎樣選擇有屬靈深度的作品
不是本本作品都有屬靈深度的
我給大家一個現實的了解
這個我順著耶穌過了很長的日子
才謊言大悟這件事
都不是手手詩歌都是好東西
我以前以為這麼辛苦
又要想和音,又要對這句
當然有一定的感動才做
我發覺原來不是的,有些都不是這樣的
作品都是,有些人花那麼多時間寫
寫完之後出版,設計
都未必等於是好東西
所以其實我們有要選擇的
我和大家很坦白的來看看
究竟怎樣去選擇呢
我想從三方面和大家
看你贊不贊成我的做法
我就是這樣看的
第一,首先先快看,看很多,多看
多看的意思就是
如果你想找一些好的屬靈作品
通常我們會等人介紹
但是介紹未必適合你
這個和其他部分的所謂一般的
信仰作品不同
因為譬如一些信仰作品是說
基督教如何可信
基督教和科學之間的關係
怎樣可以有一個平衡,緩衝
或者互相補足
如果這樣的話,那些是客觀的問題
客觀的問題可以
有些比較客觀的標準去定義
那本書是好書就是好書
但是靈修的作品
我們說是屬於個人體驗的描述
凡是有深度的作品
多數是很個人化
很有主觀經歷的成份
我從來都和大家說
主觀經歷不是每個人都適合的
有些人的經歷很能應付你
有些人的經歷
你怎麼看都不能進入他的腦子
人的氣質是不同的
我們不能比較誰是比較屬靈
可能兩個同樣屬靈
但是風格是完全不同的
你看John Spock的詩
很有屬靈深度
你看C.S. Lewis的書
你看魏拓星弟軒的詩
也很有屬靈深度
你看王明道的詩
甚至你看宋尚哲博士的《講道集》
和他的傳記
也很有屬靈深度
但是剛才我舉出的五個人
完全不同的風格
有些人很被魏拓星那種屬靈經歷
所能夠吸引的人
他看看John Spock
覺得他一點都不到肉
有些人說魏拓星這麼主觀
John Spock才有聖經基礎
兩個人爭論是很無謂的
兩個人都這麼好
因為在經歷的路上
大家走的路是很不同的
體驗的路是一定有主觀性的
不是每條路都適合你
所以我先提及給大家一個了解
所以你讓人介紹作品給你
未必一定適合你
這個你要小心
我覺得最好的方法
是你自己去找
自己去找的起始點
就是多去基督教書局
做甚麼呢?
看
譬如說他當然有欄
就是說靈修作品或者屬靈生活
屬靈生命那類的欄
你就看
多去幾間書局慢慢看
看你又不需要逐本
很詳細地看
就這樣站著
你打算找個下午
我經常都是這樣
有時找一兩個小時去看
每本拔出來看看
看著看著
你就看到一些路出來
路是怎樣的呢?
第一
起碼開始熟習
大大約約有些甚麼的作者
大大約約有關於甚麼的題材
現在我問你
關於屬靈經歷的
主要有甚麼題材呢?
說來說去都只是祈禱
是嗎?
不止的
還有很多東西
我不告訴你
你有空去書局看看
有很多題材
大大約約你都會開始記得
有哪幾間出版社
是專門出版這些書的
這個背景是很重要的
第一點
或者你
不只是去基督教書局看
你可以去教會圖書部
或者閱覽室
又可以借
你不需要借的
你這樣站著看
我就很喜歡的
你不認識那本書
起碼知道那本書的名字
記下那些作者
打開看看內容
有哪幾個
大綱是怎樣的
你看看
你就會找到一條路出來
特別在靈修神學的作品當中
我提議大家
今天我真的很不傳統
不只是去基督教書局
天主教書局也可以看
譬如公教進行社
那些都可以去看
那裡有不少
相當有深度的靈修神學作品
在基督教沒有的
希望大家不要誤會我
我不是天主教徒
我又不是幫天主教講說話
不過我們要承認一個事實
是有一些天主教的作品
尤其是較為古老的作品
有幾個比較現代
待會我介紹
你就會見到
其實你說他是天主教
基督教很難說
中世紀都沒有基督教開始
譬如宗教改革
你怎麼說他是基督教還是天主教呢
奧古斯丁都是基督教還是天主教呢
兩個都是
這是第一點
當你有差不多的
全面的閱覽之後
你就開始找一個題目再看
那個題目最好是什麼呢
我自己的做法
就是在你過去一段日子當中
你覺得對於你來說
最有深切屬靈體驗的經歷
總會有的
如果什麼都沒有就算了
說得多餘
總會過去幾個月
或者過去一年半年
你屬靈的經歷裏面
有一些東西是特別深入的
每個人可能不同
你自己知道
你當然要回想
可能在日子裏面
你很深體會到
怎樣有一些
本來很恐懼很徬徨的心境
恩著神的同在
轉化成一種勇氣
可能你的體會是這樣
可能你很深入的
在過去的日子當中
你會體會痛苦
面對死亡裏面
你的信仰怎樣
產生對於你的作用和支持
又或者可能
在過去的日子裏面
你很深刻的
在好幾件事裏面
或者一段日子裏面
很體會到神功
那種無微不至的程度
是如此奇妙和深入
或者有一段時間
你會很深入的體會到
神的大能原來很厲害
或者你經歷過一些
例如趕鬼的聚會
或者是你自己
經歷過聖靈的囂觀
諸如此類
總之一些的經歷
對於你來說
你覺得是很深刻
很深刻
你體會到
比較你以往
或者比較其他基督徒
是更加深切的
或者對多人來說
可能是祈禱的一些掙扎
是很深入的掙扎
好
你自己選擇一個題目
我贊成是這樣
你選擇一個題目
在你過去日子裏面
你覺得已經是很深刻
體會到
然後再回到書局那裏
再回到圖書館那裏
即是基督教圖書館那裏
就專找講那個題目的書來看
因為以前已經看過了
納過了
即是知道哪一本
大概是甚麼
你再去看的時候
很快找到
那時候你就不用看那幾十本
一百幾十本
你在看的時候
你發覺書架裏面
突然間那些書
即是那些字是大一點的
凸出來的
你覺得這本有用
這本有用
於是你就可以抽那些
跟你本來已經想著有體會的
那個題目的書
抽出來納
你發覺一件很妙的事
你一納
你就分得出哪些書的高下
因為你有體驗
你沒有體驗
你拍過很多書
差不多
你有體驗
你一納下去
你找到起碼有兩方面
第一
你馬上發覺
原來本本書講的那件事
都講得那麼好
有些是很差的
講得
有些根本沒有體驗的
引用聖經
下個結論就算了
全部都沒有東西的
他自己沒有掙扎過那件事
他不明白的
你不要以為作者寫的書
當然很偉大
不是的
都不一定是偉人來的
他們可能有些東西
他根本沒有經驗
可能他書裏面
其他部份是好東西
是不是
不過他要湊這麼多頁
他就加一些其他東西進去
或者湊夠他的系統
但有些是水皮的東西
都不一定的
第二
你會看
雖然有些書
他是很深入的
個個都說他好
但是你發覺那條路
總是和你不同的
那時候你覺得
我本書雖然是好書
你要承認是好東西
但未必即時適合你
於是在這個過程當中
你就可以開始
選擇到一些合理的作品
在你選擇到合理的作品的時候
你就開始去專注看那本作品的部份
其實這樣做
時間不太多
但可以馬上很專注地
看一件東西
找到那件東西去看
簡單來說
譬如說祈禱
你去基督教書局看看
有很多關於祈禱的書
你去圖書館
或者比較大的基督教圖書館裏面
就有更多關於祈禱的書
但你看見
其實不是很多本祈禱的書說得好
很坦白說
這真是令我很震驚
令我很震驚
尤其是中文翻譯那些
沒有多少本是真的翻譯得
值得翻譯的
有很多英文很好的祈禱書
又沒有人去翻譯
那些花了那麼多功夫翻譯的書
又不見得那麼好
這是一個很大的可惜
希望大家不要誤會我這樣說
有份人叫我在裏面
這是我想和大家說一個很坦白的說話
是我很深的一個體會
因為祈禱的書
如果你對祈禱有很深入的時候
你打開的時候
你會發覺有很多類型的
舉個簡單的例子來說
你會發覺大部份的書
就有百分之八十的篇幅
告訴你一定要祈禱
不祈禱就不行
聖經說很重要要祈禱
舊約呢
這個人要這樣祈禱
那個人要這樣祈禱
每個人都要這樣祈禱
這樣就完了
你看看是不是很多書是這樣說的
那又怎樣呢
我也知道要祈禱
我不知道我也不用買這本書
是不是
你引一輪聖經告訴你
需要祈禱有甚麼用
這個就體現到層次不高
起碼他自己其實
可能沒有真正進入過
祈禱的掙扎痛苦裏面
每個人都寫得出來
你有空就找一本經文類篇
你就寫得出來
有些好一點的
都是說祈禱重要
但是祈禱能力就不同了
他就開始說到
你不祈禱
你發覺你講道理完全不行
你以為你的講道理
你的講章很漂亮嗎
講得很有力嗎
但是你沒有祈禱原來是空的
你講到不祈禱
整個教會
你怎樣去
牧羊教會很有才幹
但是發覺到頭來
在長遠的歷史看回頭
這個沒有祈禱的人
他是寵物國家
起碼他已經開始進一步
同一個題目有點不同
如果你再進一步去看的時候
那個祈禱的內容
祈禱的內容
也有很多不同的層次
去講解祈禱的內容
大部份很多書
講祈禱內容的書
他只是講三福皮
祈禱有什麼
第一有代求有感謝
第二有信心
這些你看下去
你會發覺這個作者
跟你差不多
這樣的時候
就沒有什麼為在看下去
你就可以等開不用看了
你看一些作品
一看下去
發覺他講的那些說話
指中你的問題
一去到問題
是的
想著自己沒辦法
掙扎裡面死路的時候
他一指出
一條新的路向給你
那些譬如
在禱告裡面
譬如就算
一些所謂深度的作品
他可以告訴你
那個禱告怎樣由外到內
由內向上提升
譬如這個奧古斯丁的confession
或者是其他那些
比較深度的作品的時候
你看著他的禱告
你發覺他一層一層這樣上去
那你覺得
是的
原來自己
看不到那種感覺角度
經常在祈禱
在外面的東西裡面
在繞圈
沒有看見祈禱
要向內看
由裡面那個平靜裡面
在裡面再看到神自己
由神自己
看到和神聯合
當然我今天
不是和大家解釋祈禱的問題
但是你一看那本書
懂得這樣說
你就發覺
那本書
是試過
他經驗過
他走過的那條路
告訴你的
有些人還沒走過那條路
他猜會是這樣的
他就告訴你
你發覺
他講不到那些東西
那些祈禱的書
你一打開
看幾頁
你馬上被他那種
深度吸引到
他講的說話可能
一眼看起來好像很簡單
很普通
他好像摸一摸
黎棣興的書
你看起來好像
句句都好像熟了
為什麼我和大家說
要靜下來
靜下來一看
進到裡面
發覺他這些東西
是不同的
不同的
很深的
去講正
你心底裡的一些東西
譬如說
祈禱
最重要的目標是什麼呢
很簡單
就是你的意志
和神的意志
大家越來越接近
這些精彩
就是說到
如果你經過很長的掙扎
的禱告
究竟你不知道
你應該去祈求呢
應該去感謝呢
一件事在你面前的時候
不知道你應該說
無論我怎樣的際遇
這件事
你聽不聽我祈禱都好
我都知道你是最偉大的
你一定會有好的安排
還是我死都要求
一定要神要聽我得著這件事呢
有時候我們有很多這樣的掙扎
一去到他那本書裡面
他跳過了這個掙扎
去講一個更深入的地方
然後他再告訴你
過了幾個章節
再告訴你
他說祈禱不單單意志
你的意志和神的意志越來越接近
最終極是你和神的意志
聯合在一起
到那個時候
祈禱根本不是你對神要說什麼
而是神透過你
講給神自己聽
你開始體會到
是的
層次不同了
如果你覺得
這一種
正是你所渴求
要得到的東西
那你就要買了那本書
買了它
回去慢慢看
剛才說過
有些人覺得
這麼神秘
我不喜歡
不奇怪
可能你的風格不同他
你進不了他的路
那你就不需要看他
你看另外一些
可能有些我認為不是很好的書
可能你認為很好
沒有問題的
每個人你不需要
一定要逼我看
我不會逼你看那本書
這個我相信
在一個深入的閱讀
屬靈作品的選擇上
是值得留意的
我現在就花一點時間
和大家介紹一些作品
我分了幾大類
我前後那些
我講得很快
中間那些
那二十本我想講多一點
前面我覺得
看屬靈修的經歷的書
一定要有背景才行
剛才說的
如果不是
一方面你無法進入那條路
另一方面
你又不能欣賞那條路
再進一步
你可能會走火入魔
因為每一個靈修的神學作品
它雖然是好
但它是從一種經驗出發點
那種你認到它就很好
認不到它
你覺得它不明白它的原因
或者認到它過分
不明白它的弱點和危機在哪裡
你可能會泥足深陷
走了一條
它不想你走的路
你會走下去
希望大家小心這件事
所以背景的認識是很重要的
我列了一些
我認為是最好的背景認識的書
Dictionary of Christian Spirituality
是一本字典式的書
是一個很方便的
我們可以
我們看到那個作品
那個作家
你去查一查
就可以找到
接著有兩本是最新的
1968年和1969年出的
是兩本還未出完
還有一本應該是1986、1987年
還有一本應該是1988、1987年
Christian Spirituality 1和2
1是由新約一直到十二世紀
2是由十二世紀一直到宗教改革
第三本應該是從宗教改革
到現代的屬靈神學
靈修神學的作品
那兩本都是合作的
由每一個專家寫他最精的那一段
所以是寫得很好的
而且那些人在那方面
真的很有份量、地位和清爽
也不是寫得太深
如果你一本過最好的
我覺得就是Jones那本
The Study of Spirituality
也是合作的
請了很多專家
按照每一個時代、每一個流派
每一個屬靈經歷的流派
去寫出來
然後也按照分題
按照有一個主題
第二卷是每一個題目
譬如祈禱
或者是聖禮和屬靈的關係
那類問題
即是心理和屬靈經歷之間的關係
每個分題由最好的專家寫出來
我覺得這本書是最清楚、最好的工具書
另外那些
另外那本是Candid Speech
剛才介紹的那些
全部都是以天主教為主
這本書就是基督教的
基督教這個人很特別
Experiencing God, Theology and Spirituality
這本書就是將歷代的屬靈經歷
不同的路講出來
然後這本書是一個很特別的人
他是專門研究英國的醉酒和社會問題的專家
而且他是研究青少年犯罪的那些專家
所以他一方面是很入世的
很落水的
和那些毒販各樣的幫他怎樣做
在倫敦蘇豪區住了很久
然後另一方面
他很深入研究屬靈經歷
他的努力就是今天大家都很想要的
就是努力將最古老的東西
在現代化的環境處境當中
去將它現實化出來
怎樣去做
這本書就是他的努力
就是將最古老的修道主義
怎樣將它在現實的世界當中
在現代的社會當中去實現出來
我覺得是一個很好的努力
接著的作品是較為古老一些
和較為傳統一些的作品
都是好書來的
Louis Boyer和Pareil這些
全部都是
如果你是讀神學就知道是一流的作品
不過對於評述圖來說
我覺得可能是複雜一些
和深入一些
我就不詳細說了
我想跳到古典靈修神學作品精選20本
我選了20本出來
如果你要問我覺得最好的
所謂古典的
即是說不是20世紀的
20世紀以前的靈修神學作品當中
最好的那些呢
我就會介紹這20本
這20本我覺得是很有代表了
歷代在西方的屬靈追求當中
最重要的流派
最經典的作品
現在每一本都是窮一生的精力
去嘔心瀝血寫出來的
即是剛才你說的
作品背後有一個很偉大的心靈
這些偉大心靈就是他一輩子
不是一輩子
做到很驕傲之後
到他離開世界之前
即是整個人的屬靈追求
只是一件事
就是他怎樣可以能夠更加與神同行
在他那麼深的經歷當中
醞釀出來的一本作品
那個就很明顯是很有深度的作品
簡單來說
就是這樣
一至三
就是屬於修道主義的作品
這個修道主義
是最早期的一個屬靈的經歷的做法
其中包括很多很重要的觀念
譬如Silence
靜默
獨處
以及意志的操練
Modification of Will
這三樣東西在修道主義裏面
是很重要的
而我自己總是覺得
現在我說的這些內容
都可以將它現代化
不過今天不是這個題目
我們將來有機會
或者將來我希望
如果神給我一個恩典
我寫書的時候
我現在說的這十五樣東西
就覺得這十五樣東西
是在早期的靈修作品當中有的東西
而可以將它現代化
在香港的社會裏面
嘗試實踐出來的
那些是很精彩的
我們宿命
生命的遺產
在修道主義裏面
這個靜默
獨處
以及意志的操練
是很重要的東西
在今天現代社會裏面
是失落了的東西
這三本書
是在最基本的古典的作品當中
是充分表達出來的
每本的介紹
我不詳細說了
希望大家可以慢慢看回
我的Ivy的介紹
第四本是奧古斯丁的懺悔錄
比較有名
剛才說過
奧古斯丁開始了一個
屬靈追求的路
就是由愛轉向內心
由內心看見自己的真我
由真我看見真我背後的神
這個屬靈的路
是由愛到內
由內到上
這條屬靈的路
這個很精彩的路
由它開始了
所以在他的作品當中
在這個懺悔錄
尤其是第十卷至十三卷
尤其是第十卷本身
是說得很深入
這種屬靈的內在的
這種超聲的途徑
如果是第四卷
要配合後面的第十卷和第十一卷
一起看的
接著下去
B
為什麼我要這樣跳來跳去
因為我這個是按照時間的
大概是時序的
但是那個內容
我們知道流派
譬如以前的少林
武當
一起有的
但是可能這個傳
過了大殿時間之後
另外一個承接了它
可能過了幾百年
第十就是聖Francis
聖方濟
我想大家比較熟悉
聖Francis of Assisi
和第十一
可能大家不太熟悉
Bonaventure
這個承接著奧古斯丁
所提出的屬靈經歷的路
就是奧古斯丁提出
從外到內
從內到上的路
這兩位作者
接著也有這樣的體會
不過聖Francis再加多一件事
就是他看到
屬靈的經歷
不單止是撇棄外面
看到裡面
是外面這個世界
本身也有一個美麗的反照
是神在那裡
所以我們看到聖Francis
他看到
他叫太陽做兄弟
月亮做姐妹
海做姐妹
他看到世界上任何花草樹木
都是神自己的反照
這就是我們所說的
Contemplation
是一種靜觀
你看到世界上任何一件事
都可以體現神的痕跡
這個操練也是很重要的
在聖Francis和聖Bonaventure裡面
提出了這條路
聖Francis還提出了一件事
就是貧窮
Poverty
貧窮在屬靈操練上的重要性
牽涉禁食各方面的
自我的弱勢
大家可能不會完全明白我說什麼
不過我先點了一些內容給大家聽
這個是重要的
第五
看回頭
第五和第六
和第七這三個
可以是較為接近
是東正教
所謂Eastern Orthodox
就是蘇聯、羅馬尼亞、希臘
那一帶的羅馬
那一帶的所謂希臘的東正教
的屬靈操練的路
那裡是較為默契性的
Mystical的
神秘性
有些人喜歡用這個詞
Mystical的
那種Mystical就是
很特別的
通過一層一層的自我的否定
到了一個絕對的寧靜
Silence
一個很特別的寧靜
寧靜是完全超過語言
所能夠表達的
有些接近中國的那種禪
那種一層一層破了
最後完全是一種靜止
整個人成為一種透明
完全沒有任何攔阻神
在生命裡面完全自由運行的
那種境界
那種境界追求在東正教
是一個很深入的了解
那這裡就是
Bionicist Arabic和Evangelist Ponticus的Practice
在Chapters on Prayer裡面
是表達得出來的
另外一個東正教的
屬靈操練的路
就是所謂的耶穌的禱文
Jesus Prayer
就是第九那裡
Jesus Prayer是一個很特別的
特別是屬於東正教的耶穌禱文
就是一句很短的禱文
就是耶穌基督神的兒子
開恩可憐我
在中文翻譯出來就是這樣
它本來是希臘文說出來的
這個是重覆重覆的
將人的生命帶到一個新的境界
這個我們不詳細說
是一種很獨特的操練
不過沒有人教你就不要試
很容易會走火
不要說有導師指著你才好做
不過那個對於很多人來說
是很精的
特別是對於蘇聯的基督徒
有很多在那個操練裏面
得到很深入的蘇聯經歷
這個耶穌的禱文
是開始從很早期的文獻
慢慢醞釀出來的
其中一個很好的文獻
就是一個修葺的文獻
就是第九那裡
Philokalia的Vol.1
那裡就表達了耶穌的禱文
第八我講漏了
聖馬卡雷斯
Egyptian所說的Spiritual Homilies
差不多和Ithacus同一個時期
也是第五第四世紀
差不多的時期
講到禱告另外一面
一方面Ithacus講誤性的禱告
即是講Mind
將自己剛才所說的
層一層一層對破
破到一個地步
自己在思維上完全接近神
馬卡雷斯就Prayer of the Heart
在感性裏面
從感性角度和愛裏面
通過愛去接近神
不是理性去接近神
是通過愛去接近神
這可能對中國的信徒
較為親切
怎樣通過一層一層
對愛的深入了解
去接觸到神自己
就是愛的本體
然後就跳到十二十三十四
十二十三十四
這三個可以說是中世紀
最有十靈深度的靈修小品
所謂小品其實都不一定是小品
都頗厚的
但它是一些可以說是隻字片語
很有智慧的指點性的說話
不成形的大系統
剛才所說的那些系統式的
這個是小品
最出名的Thomas Aquinas的
Imitation of Christ
大家都很熟悉
很多人看過他中文的作品
叫效法基督
還有兩個同樣這麼重要
這麼精彩的
效法基督就是荷蘭那邊的作品
The Cloud of Unknowing
不知道是哪個作者
是英國的作品
然後Theologiae Germanica
就是德國的作品
這本書影響馬丁路德
是很重要的
早期的思想
都是相當深入的
直透你這個屬靈生命的問題
而說出來的說話
如果你有時間慢慢回答
一天看一句
一天看幾句
或者抄著它
一袋在那裏走路
坐車慢慢默想
你會發覺有很多
很深入的洞悉在裏面
起初看不出是甚麼
但是有一個很深入的洞悉在裏面
第十五就是Theresa of Vila
Theresa of Vila的Interior Castle
如果你有去我上一年的講座
80年代的屬靈人
你記得我說屬靈的七層那些
有一部份我取自它
將它現代化
我沒有完全跟隨它
但是是它開始將人的心靈
看成一個七重的堡壘
一層一層上去
Theresa of Vila是西班牙
十六世紀的一個靈修作品
層級性的經歷
和第十七有相似
它的觀念在英國的發展
Walter Hilton的Scale of Perfection
好像上樓梯一步一步的發展
其實有很多作者都在研究
這些層級第一層
為何要第二層 第三層 第四層上去
究竟如何分化 如何才可以走上去
每一層有甚麼困難
有很多這些作品
我只選了這兩本
較為有代表性
一本代表英國
一本代表西班牙的作品
十六仍然是西班牙的作品
可以說是Theresa的學生
聖John of the Cross
他寫了兩本是有一對的
The Answer Among Camel
和The Dark Knight
是處理在屬靈經歷裏面
其中一個很特別的一段經歷
就是心靈的黑夜
一段時間神好像將你丟下
不理你 讓你自己去摸索
而神好像不聽你的祈禱
可以讓你在黑夜當中
在屬靈生命的黑夜當中
不是因為你的罪
而是神著意地讓你落在
一種完全失落的環境當中
那段日子有甚麼意義呢
那段經歷有甚麼積極的屬靈作用呢
很深的作用在這裏
聖John of the Cross將它寫成
兩本很精彩的作品
分得很清楚
一層 兩層 三層 四層
四方面怎樣在黑夜當中
神將你的靈帶在一個
完全嶄新的屬靈層次
第十八
較為大家熟悉的
有些人如果是較為留意
靈修神學都會熟悉的
是耶穌會的屬靈操練的經典作品
就是Ignatius的Spiritual Exercises
我提議了給大家
我覺得是一個很好的譯本
有它原著的直譯
也有它現代的意譯
在旁邊對照
當然那裏是點出了
所謂的Spiritual Retreat
所謂屬靈操練營的那種做法
我們看到香港現在開始
有些人重視這件事
不是去退修會只是聽道
而是真正安靜
一直處理自己內心生命
一步步的問題
在這裏開始看得出來
第十九
真的很抱歉
第十九項才開始出
基督教的屬靈作品
就是Spain的Piedesteria
Piedesteria就是一個
可以說是針對當時教會
更新的一個作品
是屬於基督教德國的
敬虔派
基督教的敬虔派的作品
那裏就指出了很多
今天教會需要更新的東西
當日是這樣更新
今天也需要的
牽涉到聖經的具體生活當中的作用
平信圖的重要
屬靈生命的操練是怎樣
不要只是講教義
而是講多些經歷
神職人員自己
必須要有重生的經歷
講道就不要講三福比
要講多些有造就性
有體驗的說話之類
在這本作品裏面相當好
十九其實包含了兩個
大家看到最後的第四頁
還有一本作品
第四頁都是屬於十九
是一個文集
Piedes的文集
那裏我覺得收集得挺好
將到我們影響一個
基督教很重要的敬虔派
講了出來究竟是怎樣
中國教會仍然大幅度
被敬虔主義所籠罩著的觀念
如果你能夠探本溯源
看當時是怎樣
是很重要
第20本大家都會熟悉的
就是本人約翰的天路歷程
天路歷程是屬於清教徒式的作品
大家都很熟悉天路歷程
我不需要介紹
天路歷程的觀點
已經屬於對抗性的觀點
你記得天路歷程的開始是怎樣
那個人已經說自己很慘
在一個張望城裏我要走
要離開這個世界
如何逃避這個世界
要走向一個永生的神
這是一個對抗性
他現實的生活是一個
很痛苦很無望
快要有流亡有火
要燒毀的一個城
他要走
這個很充分代表清教徒
和影響我們今天基督教
中國教會的一種屬靈觀念
就是世界是要滅亡的
屬靈是要離開這個世界
走向另外一個領域
這個雖然我個人不能夠太接受
但是我覺得無論如何
本人約翰這本作品
是一個很深度的作品
是一個有經歷的作品
接著就介紹幾位現代的作品
我就不想逐本說了
我反而想介紹五個人物
你看到他們的書
都值得看了
這是很主觀的
沒辦法逐個說了
我只是看名字出來
Henry Narwin
Henry Narwin的書
我覺得我自己是最看他的
他是荷蘭的學者和靈修神學的專家
他寫的書
我自己覺得每一本都好
Thomas Merton
Thomas Merton是較為神秘一點
而且他加了很多東方的神秘主義
所以他後期的作品有點過份
但無論如何他很重視
如何在一個現代社會
即現實的社會當中
重新恢復這種屬靈操練深度的質素
甚至恢復修道主義的精神
這是一個很重要的結合
George Maloney
Maloney是較為神秘一點
他的背景是東正教
強調那種內心一層一層的解決
和耶穌禱文那種
但他的作品也相當二十世紀化
這些都不是完全離世的
他的作品都是問到二十世紀的問題
Kenneth Leach
剛才說過的Experiencing God
他一直從事社會吸毒、醉酒等問題
另一方面他將靈修神開現代化
還有Andrew Van Kamp
Van Kamp是荷蘭人
Van Kamp很強調Spiritual Direction
屬靈導引
這個我不詳細解釋了
如果你去過八十年屬靈營
可能解釋過Spiritual Direction是甚麼意思
和結合心理輔導方面
產生一個很好的Spiritual Self Direction
寫得相當好
這個我就簡單介紹給大家
起碼知道一下人名、書名的重要性
剩下一點時間我想和大家說一兩件事
怎樣可以深度地讀一本屬靈作品呢?
譬如在你面前已經找到那本
那你怎樣去看它呢?
我的做法是這樣
我覺得你是否值得去斟酌一下我的做法
一個深度的閱讀
不一定是要坐正、擺正位置
拿著紅筆、扭扭扭扭扭扭來讀
每個人的風格不同
我從來都不是這樣的
我都試過畫到花朵亂七八糟
好像阿塔那樣
有些人忘記簽名
有些人借了不知是誰的
無論如何
我覺得一個深度的閱讀
是指甚麼呢?
有思考的閱讀
你坐正、擺正、猛諫
你的腦袋不用就沒用了
剛才其實我已經說了一些
你沒有想著要找甚麼題目
你就找不到一本好書
所以你沒有用你的思考去追尋這本書想說甚麼
和你想在這本書裏找到甚麼
你沒辦法吸收這本書的好處
或者我有特別這樣的背景困難
令到我這樣做
因為我其實是一個很忙的人
我很忙的人
我忙到一個地步
我很少時間坐下來看書
對於我能夠坐定在這裏
沒有人打擾我看書
是一個很奢侈的時間
所以我就要自己做一件事
我坐下來的時候就真的看書
我一坐下來就馬上看要我看到的東西
我就不可能忍受坐下來單天望地思考
一思考就不用坐下來思考
我不知道大家是否明白我的意思
思考很多時候
剛才你來的時候等巴士的時候可以思考
坐過海的時候
坐地鐵的時候也可以思考
你去拜年的時候無無畏畏
等親戚未來的時候就可以思考
一個人有很多時間可以思考
不過那時候你不能看書
有機會讓你看的時候
你就不用坐下來單天望地思考
是很笨的
我的做法就是這樣
所以我就會用大部分時間去思考
然後一看的時候
我就要用我所想到的東西
去看到我要看的東西出來
所以很多書你問我哪一本說什麼
我可以馬上說出什麼
但我不一定能夠擔保
我知道全本書裏面所有的東西
但我已經夠了
我已經吸收到那本書所需要的東西
所以我為了這些緣故
我就做了一個很簡單的自己嘗試
給大家一個具體的例子
我就買了一本新書
這本書就是上星期買的
The Way of St. Francis
Marlowe Bordeaux
一個作者
差不多一百八十頁左右
這本書又不是我最熟悉的題目
又不是最陌生的題目
最陌生的題目是很難看的
最熟悉的題目又不算是一個很具體的例子
這本書又不是特別深奧
又不是特別膚淺的書
是一本好書
因為我看過
在剛才的過程中
我選擇過這本是一本好書
我對所謂St. Francis
即是St. Francis那種的屬靈操練
我有些背景
我起碼知道St. Francis的屬靈操練裏面
有我剛才所說的
Contemplation 靜觀
是看宇宙如何看見神背後的生命痕跡
於是我就帶著這樣的心情
找到這本書
拿這本書來作例子
我怎樣看呢
首先我問我這本書裏面看甚麼
我就想
我這本書裏面
要看到這個人既然是
他寫了不少書關於St. Francis的操練
因為他的題目是The Way of St. Francis
然後他的分題是The Challenge of Franciscan Spirituality for Everyone
對了
Everyone
有平易近人也好
於是我就想
我就特別要看一件事
就是究竟他怎樣說St. Francis
怎樣欣賞這個自然界
我定義了
於是我從我的背景
我已經想了很多東西
我問了幾個問題出來
究竟我是否看見任何東西都可以看見神呢
有些東西我可不可以看見神呢
有些東西不可以看見神的時候
如何可以帶到去看見神呢
這些是我想著的問題
這些是我坐地鐵等人的時候想的東西
於是有一天
找了一天坐下來
我就開始看了
我就很快地一路這樣納
很快地一路揭
有些人快有些人慢
我就不是每句納的
那裏有幾個章節呢
三十五個章節
有三十五個章節
每個章節有一個題目
納的題目
你猜到大概是否在說那件事
不是說那件事
我就說快一點
看得快一點
是說那件事
我就看慢一點
一路這樣看
很快地揭
有對的我就看
看完它
看了二十分鐘
好了
看完一本書之後
你說我能不能夠了解呢
我了解很少
但是呢
我找到我要看甚麼了
我已經
我不明白這本書所說的東西
有很多東西我都沒有詳細留意
但是呢
我不明白
我知道我要看甚麼
突然有一個新的發現
原來呢
它說聖Francis
那個屬靈的
即是
一些物觀世界的事情
有它一定的深度
給我很大的幫助
但是呢
它重複了很多篇幅
重複重複說一件事
就是說
貧窮
說他的貧窮
這件事我以前沒有想過
貧窮
對於我來說
聖Francis的貧窮
是一個很美麗的表現
但是呢
跟屬靈操練有甚麼關係呢
這個對於我是新的了
於是呢
我扔下這本書
我就不看了
於是我就用了
半個星期的時間
我要想這個問題
貧窮對於屬靈操練有甚麼意思
於是我日夜這樣想
即是走著走著想
總之呢
又不是隨便想
總之有空就想
有空就想
我自己想到有幾個
有幾個重點出來
總之我覺得屬
即是
屬靈人不一定要貧窮
用我們今天的了解
是不是呢
貧窮呢
即是
是一個特殊的
如果他覺得貧窮是好就好
但是貧窮不是一個
屬靈操練必須要的
這個是我的定論
於是呢
我再呢
他經過三天之後呢
我再拿回這本書來看
就專選他呢
那些貧窮的章節來看
一看發覺
厲害喔
他講到一點了
貧窮呢
是能夠帶給你一種呢
不安全感
當聖Francis完全沒有錢
他不去問人拿的時候呢
他真的吃都沒得吃
一個有安全感的人
和沒有安全感的人呢
他的信心的層次是不同的
不知道大家聽不聽得懂
當聖Francis見到一個麻瘋病人
他去絕他那個麻瘋病那隻腳的時候呢
那個是一個完全放下安全感的行動來的
那個安全感和你說要愛他
甚至你要去幫助他是不同的
因為他將他自己整個人
那個生命的那種把握都丟掉了
那一看的時候呢
整個人就有一個很深刻的印象
發覺原來是喔
原來貧窮是一個很重要的
屬靈的操練的一環來的
那我就發覺一個大的發現了
於是呢
再將他那些內容呢
有關貧窮的再看
就發覺一個很深很深刻的印象
然後開始呢
自己對自己一個挑戰
那我怎樣呢
我怎樣呢
我是不是需要過一個貧窮的生活呢
在掙扎中
因為這是一個開放的心靈
一直在想
於是那本書看完之後呢
我再現在開始
到現在還在想這件事
所以現在我還沒想完這本書
所以這本書還在我心裡還沒想完
但我前後用了多少時間呢
不需要過一個小時的時間
但這本書呢
起碼我已經把握了最重要的兩件事了
聖Francis spirituality
這本書還有很多其他的東西
講聖Francis怎樣建教堂
講聖Francis怎樣幫助大家
他自己的困途之間的團結的溝通
這件事我相信都可能很寶貴
但對於我來說
暫時我不需要你的字
請大家明白
我不理你的字
但這本書起碼對於我來說
已經產生一個很重要
很深度的作用了
我不知道這樣算不算是深度的閱讀
可能對於你們來說
這麼快這麼短時間
但我覺得呢
是挺深入的
你問我這本書
我現在起碼知道
我那裡已經很深入的
針對我的生命問題
另外我覺得你都可以嘗試一下
這樣去看一本書
我想時間的問題
我只能夠最後做一個簡單的總結
就是當我們讀一本書的時候
我們不單止有一個思想的背景去看
看到我們所看的東西
還有一種靜的心境
所謂靜的心境呢
就是我以前一直想強調的
就是那種專注的力量
一些屬靈深度的作品
為什麼呢
就是它在很深的體驗當中
然後醞釀寫出來的
所以很多屬靈深度的作品
在表達力
所謂的communication上面
就不是太著重的
希望大家明白這件事
所以不容易一口
一下就吞下的
因為它已經走到很高了
然後它就寫出來
它寫的時候
很少會想到從頭開始寫的
寫那句可能已經走了很多步
所以那些說話
一眼看下去
如果你的心境很煩很亂
或者很匆忙
一看
你看不到那些好處在哪裡
直到你自己有這樣的心靜下來
然後你慢慢將那些說話
看進去裡面
你開始看到那句說話的深度
那種是需要一種靜的
很多時候我們經常問
怎樣看書
其實看書那個人的心境很重要
譬如剛才提到的Maloney
那些較為神秘的作品
你發覺你很繁忙的時候
看不到東西
到了你靈修的時候
祈禱一個很深入的祈禱
半個小時
或者是四個字至半個小時
一個安靜的祈禱
到一個地步
然後你打開眼
看那本書
那些字是進入你的心的
進入到你的心
那些說話進入到你的心
那個靜是很重要的
還有一種開放也是很重要的
就是剛才我說
經常我們想問讀書的方法
其實讀書的人是很重要的
讀書的人就是
讀書的時候
總是有一個開放的態度
剛才我所說的
你每一次讀書之前
你打定指引
可能神要通過你這次的閱讀
對一個很重要的挑戰
你是打算願意打開你的心
去接受這個挑戰的
譬如剛才所說
貧窮是一個很重要的挑戰
我沒有預料到有這樣的挑戰給我
但是如果我打算
不行了
先看看它說什麼
很客觀地看
這樣進不去
如果完全開放的時候
如果它說要貧窮
那我要不要貧窮呢
這件事對我來說是一個很大的衝擊
那我以後怎樣過我的生活呢
我怎樣用我的錢呢
我要將自己落在一個不安全之中的時候
夠不夠膽呢
這些是很厲害
很到肉的挑戰
但這件事是很基本的
如果你連這件事都不肯開放
你讀來讀去
進不了你心裏最深的深處
你唯有願意打開
神有時就會對你說一些很厲害的東西
如果你不肯打開
神是說不出來的
很抱歉
這個不是神的能力有或有限
而是神不願意這樣做
很簡單
神不願意這樣做
是要你願意肯打開
祂才會走進去
這個聖經說
神在門外敲門
如果祂一走進去
就不用敲門
祂是要等你打開
你進到去裏面
這個也是我們閱讀的時候
很基本的一個挑戰
不過我又說回頭
神學研究出來的結果與
屬靈經歷如果是相違背
怎樣處理呢
最好的處理方法
聖經是怎樣說
屬靈的經歷都會錯的
而屬靈經歷有很多東西
是出了聖經範圍之外的
因為聖經的精彩的地方
就是聖經沒有教你走這些路
我都說了很多次
聖經說你要保守你的心
才能保守一切
是呀
聖經給了你的心
和保守一切
這個東西
但是聖經沒有告訴你
如何保守你的心
沒有教你怎樣去具體經歷
聖經說驚威耶和華的人
驚威耶和華是智慧的開端
你驚威耶和華你就有智慧了
但是如何驚威
使得你有智慧呢
聖經沒有告訴你
聖經好東西就好東西就在這裡
它不是像可蘭經教你怎樣做
為什麼呢
如果教你怎樣做
一定有一個很重的文化背景
所以它只能在東中東行得通
在香港行不通
聖經的精彩
它給了你兩個端倪
中間你不同的文化背景
不同氣質的人
自己去搭通它
只要你是驚威耶和華起始的
有智慧的時候
你就行了
那樣東西
可能聖經裏面已經沒有說了
所以會有錯的可能性
如果那樣經歷到的地步
和聖經裏面明顯的
所說的說話
或者經文的教言是衝突的話
如果經歷到的地步
撒旦都可以敬拜
那就不行了
那你馬上就知道已經是不對的了
那時候聖經是最後的權威
聖經是最後的標準
慎可而思
受人經歷幾多次
我想時間就不可以再說了
那我很想和大家一個祈禱
我們今天坐在這裏的人
都是很願意藉著
你自己所用的人
所寫出來的文章
所消化了的體驗
令到我們更加接近你
既然這是我們的心願
我們求主完成這個心願
我們更加求主給我們一個開放的心
以致我們接近你的時候
我們發出挑戰和改造
我們是願意的
以致我們不是增加一些知識
以致我們不是要多一個層次
去批評其他人
而是我們真的在你面前
成為一個能夠更加接近你
更加能夠效法你成長的人
求主用得著我們的閱讀
又用得著我們今天
在很多介紹的好書裏
能夠做一個在這個時代當中
更加合理的心意的
屬靈的人
只要我們不配
但我們知道靠著你的令和幫助
我們才實在可以
因為你的恩典是夠我們用
我們多謝你
求主將今天我們所探討的事情
我們所說過的人
在我們心當中發生功效
成為思想的一部份
更加成為生命裏面的痕跡
奉主明禱告
感恩